# 세그멘테이션

## 세그멘테이션: 베이스/바운드의 일반화

>세그멘테이션 : 툭정 길이를 가지는 연속적인 주소 공간.  
세그멘테이션 마다 베이스와 바운드 값이 존재한다.

힙 스택 코드 세부분의 세그멘테이션이 있다.  
운영체제는 각기 다른 물리주소 위치에 세그멘테이션을 배치할 수 있다.  
얻는 효과 -> 사용되지 않는 가상 주소 공간이 물리메모리를 차지하는 것을 방지할 수 있다.  

세그멘테이션 즉 구간을 나누어 놓으면 논리적으로 프로세스를 속이는것이다. 예를 들어서 설명을 하면  
우리는 총게임을 하면 캐릭터의 전부가 생성이 된다고 생각을 하지만 사실 손만 생성이 되어 있고,  
나머지 부분은 생성이 되지 않은상태이다. 하지만 우리는 손이 나오고 이동을 하는 캐릭터를 보면서  
캐릭터의 전부가 구현이되어 있다고 착각을 하게된다.  (게임을 할떄 손만 구현 되어 있어도 게임을 하는데는  
문제가 없기 때문이다.)  
이러한 방법처럼 세그멘테이션을 나누는 이유는 프로세스를 속이기 위해서이다.  
프로세스에게 너는 메모리 전부를 가지고 있엉 걱정하지 말고 프로그램을 돌려라!!!!  
하지만 사실은 가혹하게도 프로세스는 메모리를 할당받지 못하고 운영체제에게 속고있다.  
이때 운영체제는 프로세스를 고도로 속이기 위해서 세그멘테이션을 나눈다.  
우리는 손만달린 캐릭터를 보고 속았지만, 운영체제는 한술더떠서 메모리가 존재하는척  프로세스를 속이고,  
이걸 한번더 논리적으로 쪼개버린다. 즉 메모리를 구간별로 나누어 버리고 빈공간에다가(각기 다른 공간도 가능)  
정보를 저장 해버린다. 그리고 자긱라 만든메모리의 한계(바운드 값을 초과하면) 클라이언트에게 통보한다.  
세그먼트에러라고, 이과정은 논리적으로 실행된다.  
16KB메모리가 있다고 가정하고 이구간은 세구간으로 나누어진다. 코드, 힙, 스택 이부부분들의 주소 +  
각각의 세그먼트 베이스의 주소를 해서 논리적으로 읽고 쓴다.  

## 세그먼트 종류의 파악
세그먼트의 종류를 파악하기 위해서는 가상주소 14비트 주에 최상위 2비트를 사용 한다.  
1. 00 으로 시작하면 코드  
2. 01 으로 시작하면 힙.  
3. 11 으로 시작하면 스택  

이부분을 제외한 나머지 2진수의 부분을 offset즉 구간으로 판단후 베이스에 더하고 빼서 메모리를 참조한다.  

## 스택

스택은 역방향으로 증가를한다. 참조하려는 부분 - 최대크기 를 하면 offset이 나오게 되고, 이걸 베이스 주소  
에서 더해주면된다.  

## 공유 지원

한번더 프로세스를 속이는 과정 -> 효율을 증대하기 위해 특정 메모리 세그먼트를 공유것이 유용하다. 그중에서  
코드 공유가 일반적이다.  
공유를 지원하기 위해 세그먼트에 protection bit를 추가한다. 이렇게 하면 보호를 할 수 있는데, 세그먼트  
마다 권한 (코드 -> 읽기-실행, 힙 -> 읽기-쓰기, 스택 -> 읽기-쓰기)을 주어서 프로세스를 속이고 예외처리를  
할 수 있게 만든다. -> 이과정은 알고리즘 수정을 해야한다. 예외처리!!!  

## 운영체제의 지원

세그멘테이션 도입시에 운영체제가 해결해야 하는 몇가지 문제점들  
1. 문맥교환 : 세그멘테이션 사용시 세그멘테이션 레지스터의 저장과 복원이 이루어진다. 이경우 레지스터의  
저장과 복원이 이루어지는데, 이때 레지스터들은 올바르게 설정되어야 한다.  
2. 세그멘트 크기 변경 : 메모리 할당시 메모리가 부족한경우 추가로 요청해야하는 경우 처리방법  
3. 메모리 공간 관리 : 세그멘테이션으로 메모리를 구분하게 되면, 물리 메모리는 빠르게 작은 크기의 빈 공간  
들로 채워지는데, 이경우 이공간들이 낭비가 된다. -> 외부 단편화라고 한다. 해결방법은 할당, 미사용된  
부분들을 합치는 압축하는 방법이 있는데, 이방법의 경우 많은 자원이 필요하다.(메모리를 복사는등 많은 연산)  
다른 방법으로는 알고리즘 최적적합, 최악적합, 최초적합, 바디 알고리즘과 같은 알고리즘을 포함해서 수천가지  
알고리즘이 존재한다.  