# 1주차 공부<br/>

## 운영체제 개요<br/>

> 앞으로 배우는 개념들

프로세서 = 반입(fetch), 해석(decode), 실행(execute)를 프로그램이 완전히 종료될 때 까지 실행.<br/>

cpu 가상화란 -> 하나 또는 소규모 cpu가 무한개의 cpu가 존재하는 것처럼 수 많은 프로그램을 실행시는 것.<br/>

프로세스 운영 정책은 뒤에서 공부하겠군?

물리 메모리 = 바이트 배열/주소를 통해 데이터 읽고 쓰기<br/> 
메모리 가상화 = 각 프로세스는 자신만의 가상주소 공간을 갖게됨. 프로그램은 다른 프로그램의 주소 공간에 영향을 주지 않음.

병행성 -> 프로그램이 한 번에 많은 일을 하려할 떄 발생하는 문제들. <br/>

영속성 -> DRAM은 휘발성 방식으로 저장하여 메모리의 데이터 손실 될 수 있음. 데이터를 저장하기 위해서 하드웨어가 필요.
(어떤 방식으로 하드웨어에 저장이 되는거지?) <br/>

운영체제 = cpu, 메모리, 디스크 등 물리 자원을 가상화하며, 병행성과 관련된 문제를 처리하고, 파일 영속성으로 저장해 안전한 생태에 있게 만든 역할을 한다. <br/>

## 7.프로세스
> 프로세스 = 실행중인 프로그램<br/> 

> 시분할 = 원하는만큼의 프로세스를 동시에 실행하는 기법. 시분할은 cpu를 공유하기 때문에 각각의 프로세스 성능은 저하됨.<br/>

> 공간 분할 = 시분할과 대응되는 개념, 예)디스크를 공간분할

> 문맥 교환 = cpu에서 프로그램 실행을 중단하고 다른 프로그램을 실행.

## 7.1 프로세스의 개념

> 프로세서 하드웨어 상태  
 - 메모리 : 명령어 메모리 저장
 - 레지스터 : 프로그램 카운터(어느 명령 실행중인지), 스택 포인터 & 프레임 포인터(함수의 변수와 리턴 주소를 저장하는 스택 관리)

 ## 7.2 프로세서 API

> API 기본 기능
 - 생성(create)
 - 제거(Destroy)
 - 대기(wait)
 - 각종 제어(miscellaneous control)
 - 상태(status)

## 7.3 프로세스 생성

1. 프로그램 코드, 정적 데이터를 메모리 공간에 탑재. 
- 코드나 데이터가 필요할 때 필요한 부분만 메모리 탑재(한 번에 전체를 가져오지 않음)
- 추가적 공부 필요 : 페이징, 스와핑
- 일정량의 메모리가 프로그램의 실행시간 스택에 할당.

2. 프로그램 스택,힙 메모리 할당.

3. 입출력 초기화 작업 수행
- 표준 입력(STDIN, 0)
- 표준 출력(STDOUT, 1)
- 표준 에러(STDOUT, 2)

## 7.4 프로세스 상태

- 실행
- 준비
- 대기

프로세스는 준비 상태와 실행 상태를 정책에 따라라 이동.
- 준비 상태 -> 실행 상태  : 스케줄링 정책에 따라 전이
- 실행 상태 -> 준비 상태 : 프로세스가 나중에 다시 스케줄 될 수 있음.  
- 대기 상태 : 입출력 요청으로 대기 상태가 되며, 요청 완료나 이벤트가 발생할 때까지 대기 상태.

프로세스 제어 블럭 : 운영체제에는 다양한 자료 구조가 있음. 프로세스. 해당 자료구조로 실행 중인 프로그램 관리. 

## 7.5 자료 구조
1. 프로세스 리스트 : 프로세스 상태를 파악하기 위한 리스트.
2. 레지스터 문맥(register context) : 프로세스가 중단 됐을 때 프로세스의 레지스터값들 저장.
레지스터값들 복원하여 프로세스 실행 재개

